いよいよ 助動詞 最終回です。
今回は「ようだ（ようです）」と「らしい」という 2つの 助動詞を 見ていきます。
まずは「ようだ（ようです）」からです。
「ようだ」の 意味は 何でしょうか。
「ようだ」には 推定 比喩（ひゆ）例示の 意味が あります。
助動詞「ようだ（ようです）」は 他にも いくつか 意味があります。
参考書や 教科書によっては 他の意味が のっています。
また この3つではなく 2つだけの ことも あります。
ここでは 代表的な 意味の3つ 推定 比喩（ひゆ）例示を しょうかいします。
まず「ようだ（ようです）」の 接続は どうでしょうか。
「ようだ（ようです）」は 連体形に 接続します。
ただし 格助詞の「の」や 一部の連体詞にも 接続できます。
これが「ようだ（ようです）」の 注意点です。
「ようだ」と「ようです」は どちらも 同じ場所で 使えます。
接続も 全く 変わりません。意味も 同じです。
「ようです」の方が「ようだ」より 少し ていねいです。
では 実際に 文の中で 意味と 接続を 確認しましょう。
まずは 1つ目の「彼（かれ）は これから 出かけるようだ」です。
この文の中の「ようだ（ようです）」は どれでしょうか。
最後の「出かけるようだ」の「ようだ」です。
これは「ようです」と 入れかえても 全く 問題ありません。
上の「出かける」が どうなっているかを 確認します。
「出かける」は 動詞「出かける」の 連体形です。
今回の「ようだ」は 助動詞です。
動詞は 終止形と 連体形が 全く 同じ形です。
「出かける」は 何形かと 聞かれたら 注意してください。
「ようだ」の上には 連体形が 来るので「出かける」は 連体形です。
これも 合わせて 頭に 入れてください。
この「ようだ」は 推定 比喩（ひゆ）例示の どの意味でしょうか。
彼（かれ）は これから 出かけるようだ。
彼（かれ）の様子を 見ながら「出かけそうだ」と 推し量っています。
今回の「ようだ」は 推定の意味です。
助動詞「う・よう」で 推量という 意味が 出てきました。
推量と推定は 何が ちがうのでしょうか。
推定は 推し量りながらも 断定している 感じです。
「出かけるようだ」は ある程度 理由が ありそうです。
どうやら 出かけるようだと 考えています。
これは 推量よりも 少し 断定の意味が強い 推定の意味です。
2つ目に 行きましょう。まるで 米粒（つぶ）のようだ。
この中の「ようだ（ようです）」は どれでしょうか。
「米粒（つぶ）のようだ」の「ようだ」です。
「米粒（つぶ）の ようだ」には「の」が 付いています。
この「の」は 助詞で 格助詞の「の」です。
「ようだ」は 格助詞の「の」にも 付きます。
この「ようだ」も 助動詞の「ようだ」です。
今回の意味は 推定 比喩（ひゆ）例示の どれでしょうか。
「まるで」と 書かれている通り 何かを 指しています。
それが 米粒（つぶ）ではないが 米粒（つぶ）のようだと 例えています。
つまり この「ようだ」は 比喩（ひゆ）の 意味です。
では 最後の文に 行きましょう。
「このように 泳ぐ鳥もいる」は ペンギンの話 でしょうか。
今回の「ようだ」は どれでしょうか。
「このように」の「ように」です。
「ように」は「ようだ」を 活用した形です。
この「ように」の 上の部分は 何でしょうか。
「この」の 品詞は 何でしょうか。「この」は 連体詞です。
活用せずに 体言にしか なれないものが 連体詞です。
連体詞の後にも「ようだ」という 助動詞は 付くことが できます。
これも 助動詞「ようだ」です。意味は 何でしょうか。
今回は「このように」が 1つの 泳ぐ鳥の例に なっています。
今回は 例示の意味です。
ここまでの「ようだ」の意味は だいじょうぶですか。
それでは もう1つ 最後の 助動詞を 確認しましょう。
最後の 助動詞「らしい」の意味は 1つだけで 推定です。
さっきの「ようだ」と 同じで 推定の意味を 持っています。
「らしい」は 接続が 少し複雑です。
動詞や 形容詞と 一部の 助動詞の 終止形に 付くのが まず 基本です。
それから「らしい」は 形容動詞の 語幹に 付きます。
さらに 体言に 付いたり 一部の 助詞に 付いたりします。
これが「らしい」の接続です。
では 実際に 例の中で 接続と意味を 確認しましょう。
まず 1つ目の「どうやら 貝がらが 拾えるらしい」です。
この文の中の「らしい」は どれでしょうか。
文末の「らしい」です。
この「らしい」の上に「拾える」という 動詞の 終止形が 来ています。
動詞は 終止形が 来ます。
「らしい」の 意味は 推定です。
「どうやら 貝がらが 拾えるらしい」と 推し量っています。
しかし ある程度 断定している 推定の意味です。
2つ目に 行きましょう。かぜは もう 治ったらしい。
「らしい」は「治ったらしい」の「らしい」です。上には 何が あるでしょうか。
「治った」は「治る」という動詞に 過去の助動詞「た」が 付いています。
助動詞の 終止形です。助動詞が 付く時には 終止形です。
今回も これは 助動詞の「らしい」です。意味も 推定です。
「かぜは もう 治ったらしい」は 推し量って 断定しています。
3つ目に 行きます。教室が 静からしい。
「らしい」は 文末の「静からしい」です。
上は どうなって いるでしょうか。
「静か」は「静かだ」という 形容動詞の 語幹です。
「らしい」は 形容動詞の 語幹に 接続します。
これも 助動詞の「らしい」です。
形容詞の時には ここは 終止形です。気を付けてください。
「静かだ」という 形容動詞を「美しい」という 形容詞に かえてみましょう。
「教室が 美しいらしい」です。
形容詞「美しい」は 語幹を 使って「美しらしい」とは 言いません。
終止形で「美しいらしい」と 言います。
助動詞「らしい」が 語幹に 付くのは 形容動詞だけ なので 注意してください。
では 最後の文も 行きましょう。あそこに 見えるのは 船らしい。
今回の「らしい」は「船らしい」の「らしい」です。
「らしい」の上には「船」という名詞 つまり 体言が 付いています。
助動詞「らしい」は 体言にも 付くことが できます。意味も 推定です。
これが「らしい」でした。
「ようだ」と「らしい」の 活用を 見ていきましょう。
まずは「ようだ」からです。
「ようだ」の活用は このように なります。
ようだろ・ようだっ・ようで・ように・ようだ・ような・ようなら・〇
これは 形容動詞の 活用と 同じです。
「よう」が 付いているだけで「だろ・だっ・で・に・だ・な・なら・〇」の 形容動詞の活用と 全く 同じです。
「ようです」の方は「です」の 活用と 同じです。
「でしょ・でし・です・です・〇・〇」に「よう」が 付いています。
ようでしょ・ようでし・ようです・ようです・〇・〇
最後は「らしい」の方の 活用です。未然形が ありません。
〇・らしかっ・らしく・らしい・らしい・らしけれ・〇
少し 形容詞に 似ています。
これが「ようだ」「ようです」「らしい」の 活用です。
では 実際に 文の中で この活用形を 見ていきましょう。
文中の「ようだ」「らしい」に 線を引き その意味を 答える 問題です。
彼女（かのじょ）スポーツは 苦手らしいですが 動きは プロのようでした。
この中の「ようだ」「ようです」「らしい」を 探します。
まず 目に入るのは「苦手らしい」の「らしい」です。
「苦手」は「苦手だ」という 形容動詞の 語幹です。
「らしい」という 助動詞は 形容動詞の 語幹に 付きます。
そのため これは 助動詞の「らしい」です。
意味も 確認しておきましょう。
「彼女（かのじょ）スポーツは 苦手らしいですが」は 推測して 断定しています。
推定の 意味です。
推定の 助動詞「らしい」です。
それから もう1つ あります。
「プロのようでした」の「ようでし」です。
これも「ようです」という 助動詞の 活用形です。
「プロのようでした」には 格助詞「の」が 付いています。
「ようだ」「ようです」は 格助詞の「の」に 接続します。
今回も「ようです」は 助動詞の「ようです」の 活用形です。
「ようだ」「ようです」には 意味が 3つ ありました。
推定 比喩（ひゆ）例示です。今回は どの意味でしょうか。
「動きは プロのようでした」は 彼女（かのじょ）は プロではない けれども プロのようだった という 例え話です。
これは 比喩（ひゆ）です。
比喩（ひゆ）の「ようです」でした。
「ようです」の活用形は 下に「た」があるので 連用形で「ようでし」です。
では 次に行きましょう。
彼（かれ）は 今日 お休みらしいです。昨日の 午後から 体調が よくないような 様子だった。
この中の「ようだ」「ようです」「らしい」を 探していきます。
最初に「お休みらしい」に「らしい」が あります。
「お休み」とは 何でしょうか。
「お休み」は「休む」という 動詞では ありません。
「お休み」という 名詞 つまり 体言です。
体言に「らしい」が 付いているので 助動詞の「らしい」です。
意味も 推定です。「今日は どうやら お休みらしい」という 推定です。
推定の 助動詞「らしい」の下に 助動詞「です」があるので「らしい」は 終止形です。
それから もう1つ あります。
「昨日の 午後から 体調が よくないような 様子だった」の「ような」も「ようだ」の 活用形です。
接続も 見てみましょう。
「体調が よくない」の「ない」という 助動詞の 連体形に「ような」が 付いています。
つまり「ような」は 助動詞「ようだ」の 活用形です。
意味も 確認します。推定 比喩（ひゆ）例示の どれでしょうか。
「体調が よくないような 様子だった」と 様子を見て 推定しています。
今回は 推定の意味です。
下は「様子」という 名詞 つまり 体言です。「ような」は 体言に 付く形です。
「ようだ」の 連体形の「ような」です。
最後に「ようだ」「らしい」の 注意点を 確認します。
「ようだ」と「らしい」に それぞれ 1つずつ 注意点が あります。
まずは「ようだ」の方 からです。
「ようだ」は 色々な意味を 持っています。
推定 比喩（ひゆ）例示以外にも「ようだ」は いくつか意味を 持っています。
実際に 文を見ながら 確認しましょう。
1つ目は「ご存知のように あの島は 無人島だ」です。
「ご存知のように」の「ように」は「ようだ」の 連用形です。
これは 推定 例示 比喩（ひゆ）ではなくて 前置きです。
この「ようだ」の 意味は 前置きです。
それから 2つ目の「誰（だれ）も いないようだ」です。
この「ようだ」は 推定でも 良さそうです。
しかし 誰（だれ）も いないのが 確実で「どうやら 誰（だれ）も いないようだ」と 言っています。
この場合は 推定ではなく 様態です。
その時の様子で 状態を 判断していると とらえることも できます。
このように「ようだ」は 推定 比喩（ひゆ）例示の他にも 前置き 様態など 色々な意味を 持ちます。
「らしい」の方の 注意点です。
「らしい」は 形容詞との区別に 注意してください。
「い」で 終わるので 形容詞と まちがうことが あります。
例えば このような感じです。
「春らしい 陽気になった」と「南半球は 春らしい」です。
両方とも「らしい」が 入っています。
両方とも 上に「春」という名詞 つまり 体言が 来ています。
そのため 助動詞「らしい」で 良さそうです。
しかし 最初の「春らしい」の方は これで 1つの単語で 形容詞です。
これは どのように 見分ける のでしょうか。
形容詞は 前に「とても」を 付けることが できます。
「とても 春らしい 陽気になった」と 言えます。
他にも 形容詞に全部「とても」が 付けられます。
「美しい」に「とても 美しい」や「固い」に「とても 固い」と できます。
形容詞には「とても」を 付けることが できます。
つまり この「らしい」は 形容詞の 一部です。
それに対して「南半球は 春らしい」は 名詞「春」に 推定の「らしい」という 助動詞が 付いています。
そのため「春」の前に「とても」は 入れられません。
名詞に「とても」と 付けることが できないからです。
確認してみます。「南半球は とても 春らしい」は 少し変です。
「すこし春」「とても春」は 言えません。春は 春です。
今回は 春という名詞に 助動詞が 付いた「らしい」です。
「春らしい」の他にも「かわいらしい」「子どもらしい」など「らしい」を ともなう 形容詞も あります。
区別が しっかり できるように 注意して ください。
助動詞 最後の「ようだ」と「らしい」を 見てきました。